---
title: "三个故事"
search: false
categories:
  - blog
tags:
  - thoughts
date: 2025-12-22 05:45:23 GMT+8
---

> 这篇东西写于几年前。但是时至今日，总是有新闻让我不断地想起这几个故事，并一次又一次地感叹，太阳底下，没有新鲜事。我费了一些周折，把这篇东西翻出，再发一遍。

这是几个陈年旧事。这些故事中，有的是亲身经历，有身边人讲述的身边事，也有当年杂志上看来的虚构故事。

好几年前我就想把这几个故事重新整理一下，以文字的方式记录下来。但是由于懒，一直都没行动。但是随着时间的推移，它们在我的脑子里越来越清晰，甚至好像在呼喊，写下来吧，写下来吧…

这几个故事之间毫无关联，它们发生在不同的时间，不同的地点，不同的人身上。但是有时候我总是莫名其妙地觉得它们之间好像有点什么联系。

##### 故事一 体罚学生的故事

这是一个身边人讲述的真事。当然因为不是本人亲身经历，可能有添油加醋的成份，因此我省去了很多带有个人情感的部份，只说个大概的经过和结果。

应当是二零零几年的事，但是事实上，这个故事和时间好像没有什么关系。我们镇上有一所小学，有一位老师，体罚了一位学生。具体怎么个“体罚”，应该是打了一巴掌，也可能是罚站。当然应该还是打了一巴掌。由于年代久远，又是转述的故事，具体情节已经十分模糊了。但是正如我说的，体罚的方式并不重要。但是被体罚的学生家长极为愤怒，将此事告发学校及政府部门。

据说此事当时闹得很大，在当地有不小的影响。学校也迫于压力，暂停了这位老师的职位。用现在的话来讲，这位老师在事发当时，没有背景，没有后台，没有关系，只是一名普普通通的教师。为了保住一份还算体面的工作，老师无奈到处托人，人联系人，最后找到了县教育局的某位领导。所托之事也十分简单，请组织高台贵手，千万不要让自己失去工作。

至于他是怎么跟领导讲的，又做了些什么，我也无从得知。我所知道的，是风波过去之后，这位老师还是这所学校的老师，依然在这所学校任教。在这件是发生之前，他的确只是一个没有背景，没有后台，没有关系，默默无闻，普普通通的老师。在我听说这个故事的时候，这位老师已经是附校长了。

##### 故事二 签到的故事

这是我大学的时候在杂文月刊上看来的故事。杂文月刊算是当时比较著名的刊物，但是这个故事当时我并没有看懂，只觉得莫名其妙。说得是有这么一个单位，因为人员迟到比较严重，尤其是领导。某一天一把手宣布，为了杜绝迟到的问题，领导上班需要按时签到。

第二天上班的时候，由一把手坐镇，亲自监督。秘书整理了一份精美的签到清单，每人签字。名单的第一名便是一把手。在众人的目光下，一把手第一个签下自己的大名。然后依次是其它部门领导。此举的效果也是十分显著，一把手亲自监督，再也无人迟到。

但是领导日理万机，不可能每天都过问员工的考勤，也不可能每天早起坐镇。于是几天后，一把手的字由其秘书代签。

各部门的领导也很忙，开始的时候每天签到，渐渐的人越来越少，都由自己的秘书代理签字。然后将签完字的表格交由一把手审核。

渐渐地，这个事情成了一个规矩。秘书们每天来签字也不太现实，于是每天由专人负责，将各位领导们的名字一一工整地写好，然后存档。

再后来，刚开始签到的原因渐渐地被人淡忘，一切都恢复了原来的模样。但是那个写满领导们名字，每天由专人抄写的名单，成为了此单位的传统，每天都由专门安排的人做着。

这个故事在我的脑后存了好几年。我有了几年工作经验后，有一回突然想起来，好像突然明白了一些什么。

##### 故事三 高中食堂的故事

这是一段亲身经历，绝无半点虚假。我所在的高中有四个学生食堂，高一的时候这四个食堂分别由不同的人运营或者承包。食物的品类、质量，包括数量，以及食堂工作人员的态度，体验都不错。食堂的老板们，尤其是第一食堂的老板，经常在门口招揽顾客，满脸堆笑。

事实上作为一所学校，人流量是一个丝毫不需要担心的因素，同学们在四家食堂中随便选择，“供”和“需”之间一直都是动态平衡的。
我上高二的时候，菜品突然变得单一，口味也变得单调，态度也变得冷淡。

就是这么一个故事。这甚至都没办法称为一个故事，只是一件事。一件高中时学校发生的事。第一食堂那个之前满脸堆笑给同学们拉门帘的第一食堂的承包人，在我高二那一年一下子承包了学校的四个食堂。他也再没有在任一个食堂的门口出现过。
